Даниил Хармс. 



90. ВЛАСТЬ
    Фаол  сказал: "Мы грешим и творим  добро
вслепую.  Один стряпчий ехал на велосипеде и
вдруг, доехав  до  Казанского Собора, исчез.
Знает ли он, что  дано  было  сотворить ему:
добро или зло? Или такой случай: один артист
купил себе шубу и  якобы сотворил  добро той
старушке, которая, нуждаясь,  продавала  эту
шубу, но зато другой старушке, а именно сво-
ей матери, которая жила у артиста и  обыкно-
венно спала в  прихожей,  где  артист  вешал
свою новую шубу,  он  сотворил по всей види-
мости зло, ибо от новой шубы столь невыноси-
мо пахло каким-то формалином  и  нафталином,
что старушка, мать того артиста,  однажды не
смогла  проснуться  и  умерла.  Или еще так:
один графолог надрызгался  водкой и натворил
такое, что тут, пожалуй, и сам полковник Ди-
бич не разобрал бы, что хорошо, а что плохо.
Грех от добра отличить очень трудно".
    Мышин,  задумавшись  над  словами Фаола,
упал со стула.
    - Хо-хо,  -  сказал он,  лежа на полу, -
че-че.
    Фаол продолжал:  "Возьмем любовь.  Будто
хорошо, а будто и  плохо.  С  одной стороны,
сказано: возлюби,  а, с другой стороны, ска-
зано: не балуй. Может, лучше вовсе не возлю-
бить? А сказано: возлюби. А возлюбишь -  на-
балуешь. Что делать?  Может возлюбить, да не
так?  Тогда зачем же у всех народов одним  и
тем же словом изображается возлюбить и так и
не так?  Вот  один  артист любил свою мать и
одну молоденькую полненькую девицу.  И любил
он их разными способами.  И  отдавал  девице
большую  часть своего заработка.  Мать  час-
тенько голодала, а девица пила и ела за тро-
их. Мать артиста  жила в прихожей на полу, а
девица имела в своем  распоряжении две хоро-
шие комнаты. У девицы было  четыре пальто, а
у матери одно. И вот артист взял у своей ма-
тери это одно пальто и перешил из него деви-
це юбку. Наконец, с девицей артист  баловал-
ся, а со своей матерью - не баловался  и лю-
бил ее чистой любовью.  Но смерти матери ар-
тист побаивался, а смерти девицы - артист не
побаивался. И когда умерла мать, артист пла-
кал, а когда девица вывалилась из окна и то-
же умерла, артист не  плакал  и  завел  себе
другую девицу.  Выходит,  что  мать ценится,
как уники, вроде редкой марки, которую нель-
зя заменить другой".
    - Шо-шо, - сказал Мышин, лежа на полу. -
Хо-хо.
    Фаол продолжал:
    "И это  называется чистая любовь!  Добро
ли такая  любовь?  А  если  нет,  то  как же
возлюбить? Одна мать любила  своего ребенка.
Этому ребенку  было  два  с  половиной года.
Мать  носила его в сад и сажала на  песочек.
Туда  же  приносили детей и  другие  матери.
Иногда на  песочке  накапливалось  до сорока
маленьких детей.  И  вот однажды в  этот сад
ворвалась  бешеная собака,  кинулась прямо к
детям и начала их кусать.  Матери с  воплями
кинулись к  своим детям,  в том числе и наша
мать. Она, жертвуя собой, подскочила к соба-
ке и вырвала у нее из пасти,  как  ей  каза-
лось,  своего ребенка.  Но, вырвав  ребенка,
она увидела, что это не ее ребенок,  и  мать
кинула его обратно собаке, чтобы схватить  и
спасти  от  смерти  лежащего  тут  же  рядом
своего ребенка.  Кто ответит мне:  согрешила
ли она или сотворила добро?"
    - Сю-сю,  -  сказал Мышин,  ворочаясь на
полу.
    Фаол продолжал:"Грешит ли камень? Грешит
ли дерево? Грешит ли зверь? Или грешит толь-
ко один человек?"
    - Млям-млям,  -  сказал Мышин, прислуши-
ваясь к словам Фаола, - шуп-шуп.
    Фаол продолжал: "Если грешит только один
человек, то значит, все грехи мира находятся
в самом человеке. Грех не входит в человека,
а только выходитиз него. Подобно пище: чело-
век съедает  хорошее,  а выбрасывает из себя
нехорошее.  В мире  нет  ничего  нехорошего,
только то, что прошло сквозь человека, может
стать нехорошим".
    - Умняф,  -  сказал Мышин, стараясь при-
подняться с пола.
    Фаол продолжал: "Вот я говорил о  любви,
я говорил  о  тех состояниях наших,  которые
называются одним словом "любовь".  Ошибка ли
это языка, или все эти состояния едины?  Лю-
бовь матери к ребенку,  любовь сына к матери
и любовь мужчины к женщине - быть может, это
все одна любовь?"
    - Определенно, - сказал Мышин, кивая го-
ловой.
    Фаол сказал:  "Да, я думаю, что сущность
любви не меняется от того,  кто кого  любит.
Каждому человеку отпущена известная величина
любви.  И  каждый  человек ищет,  куда бы ее
приложить, не скидывая своих фюзеляжек. Рас-
крытие тайн перестановок  и  мелких  свойств
нашей души, подобной мешку опилок..."
    - Хвать!  -  крикнул Мышин,  вскакивая с
пола. - Сгинь!
    И Фаол рассыпался, как плохой сахар.
                                        1940

12. СОН
    Калугин  заснул  и увидел сон,  будто он
сидит в кустах, а мимо кустов проходит мили-
ционер.
    Калугин проснулся,  почесал  рот и опять
заснул, и опять увидел сон,  будто  он  идет
мимо кустов,  а  в  кустах притаился и сидит
милиционер.
    Калугин проснулся,  подложил  под голову
газету, чтобы  не мочить слюнями подушку,  и
опять заснул, и опять  увидел сон,  будто он
сидит в кустах, а мимо кустов проходит мили-
ционер.
    Калугин проснулся, переменил газету, лег
и заснул  опять.  Заснул и опять увидел сон,
будто он идет мимо кустов,  а в кустах сидит
милиционер.
    Тут Калугин  проснулся и решил больше не
спать,  но моментально  заснул и увидел сон,
будто он сидит за милиционером,  а мимо про-
ходят кусты.
    Калугин закричал и заметался  в кровати,
но проснуться уже не мог.
    Калугин спал четыре дня  и  четыре  ночи
подряд и на  пятый день  проснулся таким то-
щим, что сапоги пришлось подвязывать к ногам
веревочкой, чтобы они не сваливались. В  бу-
лочной, где Калугин всегда покупал пшеничный
хлеб, его не узнали и подсунули ему полуржа-
ной. А санитарная комиссия,  ходя по кварти-
рам и увидя Калугина, нашла его антисанитар-
ным и никуда не годным и приказала жакту вы-
кинуть Калугина вместе с сором.
    Калугина сложили пополам и выкинули  его
как сор.


